-- Stan gry: KO liderem PiS
traci rekordowo dużo na podium,
Konfederacja pozwalał omijać
cieśninę Ormuz, strategiczny
rurociąg wschód-zachód odcięty.
Huczne urodziny: 40
lat serialu "Alternatywy 4"
w reżyserii Stanisława Barei.
Monika Sawka, dobry wieczór.
W przyszłym roku o tej porze
będziemy w kluczowym momencie
kampanii wyborczej.
Na ten moment w sondażach
KO jest zdecydowanym liderem,
a PiS notuje jeden z najniższych
wyników i niemal równa się
z Konfederacją. Sposobem
na odwrócenie tej tendencji ma
być antyunijna retoryka, która
wyjątkowo głośno wybrzmiała
dziś w Łódzkiem. W KO pobrzmiewa
entuzjazm i chęć, by połączyć
siły. Pytanie: czy są chętni?
Anna Łubian-Halicka.
-- Miało być o polskim rolnictwie.
-- Ten chleb ręczy rodzina
pana gospodarza.
-- Ale najważniejsi politycy
PiS skręcili w dobrze znanym,
antyunijnym kierunku.
-- Już dawno lewackie władze
w Brukseli przekroczyły Rubikon.
-- Jarosław Kaczyński poszedł
jeszcze dalej i przekonywał,
że w Unii trwają prześladowania
mieszkańców wsi.
-- Właśnie dlatego żeby struktura
społeczna się zmieniła,
żeby nastąpiło ostateczne
zwycięstwo nie tyle lewicy,
co lewactwa.
-- I inteligent z Żoliborza
wie tyle o polskiej wsi, co,
przepraszam bardzo,
świnia o balecie.
-- Komentują ludowcy
i przypominają, że tylko w ramach
dopłat bezpośrednich polscy
rolnicy otrzymali z Unii w sumie
blisko 300 miliardów złotych.
-- Polscy rolnicy polscy
przetwórcy doskonale wykorzystali
obecność w UE. Dzięki temu mamy
dzisiaj rekordowy eksport,
rozwijający się
gospodarstwa.
-- Antyunijne tony w PiS to według
rządzących preludium przed
kampanią i reakcja na ostatnie
sondaże, w tym wykonanym
przez CBOS PiS notuje jeden
z najniższych wyników i niemal
równa się z Konfederacją.
W badaniu Opinii24 doprowadzącej
koalicję obywatelskiej
traci rekordowo dużo.
-- Takiej przewagi nad PiS jeszcze
nie było. Mała rzecz, a cieszy.
-- Pisze premier, a konkurencja
na prawicy zaciera ręce.
-- To może doprowadzić
do sytuacji, w której to
Konfederacja będzie największą
partią opozycyjną.
-- PiS się nie poddaje.
I robi wiele, by się wyróżnić.
-- Policja!
-- To Antoni Macierewicz podczas
ostatniej miesięcznicy
smoleńskiej. Jego pistolet
na farbę i atak na protestujących.
-- Jarosław!
-- To zdjęcia z wczoraj i obrona
posady byłego działacza suwerennej
Polski, Michał Sopiński,
został rektorem Akademii Wymiaru
Sprawiedliwości w wieku 30 lat.
Decyzją Zbigniewa Ziobry wśród
powodów jego odwołania wpisy
namawiające do golenia głów
badaczom Holokaustu.
-- Tu są politycy tylko
jednej partii: PiS.
-- No.
-- Czyli tylko ta partia jest
prawdziwą opozycją wobec Tuska.
-- Stwierdzenie, że Rozwój Plus
nie angażuje się w tę sprawę,
jest chybione.
-- Przekonuje Rozwój Plus,
rządzący mówią o temacie
zastępczym.
-- PiS chce przykryć aferę
Zondacrypto, co dla mnie to jest
oczywiste. No ale nieudolnie.
-- Według sondażu Ibris ponad
połowa ankietowanych uważa,
że ta afera najbardziej obciąża
PiS. To jeden z powodów tego,
że między dawnymi kolegami
z jednej partii dziś chemii brak.
-- Jeśli chodzi o wspólne listy,
o które pani pyta, my się na coś
takiego nie nastawiamy.
-- W obozie rządowym chęci
dołączenia są, ale nie
u wszystkich.
-- Ja zawsze będę zwolennikiem
jednej listy. Ale do tanga nie
trzeba tutaj nawet dwojga,
tylko trojga albo czworga.
-- Chodzi przede wszystkim o tych
koalicjantów, którzy w badaniu
CBOS lądują pod kreską. Ludowcy,
konsekwentnie mówią nie.
-- Jesteśmy.
-- Licząc na powtórkę z historii.
-- Wyniki wyborów pokazują,
że jednak wyborcy zauważają,
że potrzebna jest centrum.
-- Lewicy wystarczyłby jeden
partner. Według sondaży wspólna
lista z partią Razem to szansa
na kilkunastoprocentowe poparcie.
-- Marszałek Włodzimierz Stażasty
wysyła wszelkie możliwe pozytywne
i przyjazne gesty.
-- Lewica liczy na odwzajemnienie
i, jak mówi Alternatywą,
są rządy prawicy.
-- W południe.
-- W tym tej skrajnej,
z Grzegorzem Braunem na czele.
Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Historyczne zwycięstwo AfD
w wyborach w Saksonii-Anhalt
to według politologów potężne
ostrzeżenie. Bo najbliższa 12
miesięcy to okres intensywnych
kampanii wyborczych w całej
Europie. Na liście m.in.
Polska, Francja i Włochy. Jutro
wybiera Szwecja, o wyniku mogą
przesądzić pojedyncze głosy
wyborców. A to, co łączy wszystkie
kampanie wyborcze w europejskich
krajach, to problem migracji.
Magdalena Karpińska.
-- Największy triumf skrajnej
prawicy w Niemczech od czasu
II wojny światowej. Po zwycięstwie
AfD w Saksonii-Anhalt korki
od szampana strzeliły
też na Kremlu.
-- W Europie uważam, że wszystko,
co dzieje się teraz w Europie,
jest wynikiem systemowych błędów
Zachodu, a ściślej mówiąc,
zachodnich globalistów w sferze
polityki, bezpieczeństwa
i gospodarki.
-- To może być dopiero początek
radości Putina. Jutro wybiera
Szwecja, podzielona między dwa
obozy: centrolewicowy i obecnie
rządzący centroprawicowy.
Idą łeb w łeb.
Premier Ulf Kristersson rządzi
przy współpracy skrajnie
prawicowych szwedzkich demokratów.
Teraz obiecał im miejsce
w rządzie. Szwecja dołączyłaby
wtedy do europejskich krajów,
w których skrajna
prawica współrządzi.
-- Problem migracji jest tu
numerem jeden, także we Francji,
gdzie wybory już w kwietniu
przyszłego roku.
-- Nad Sekwaną faworytka jest
jedna, Marine Le Pen, sondaże
przewidują jej miażdżące
zwycięstwo w pierwszej i drugiej
turze. Szefowa skrajnej prawicy
chce deportować migrantów,
ograniczyć pomoc dla Ukrainy i
wkład Francji do unijnego budżetu.
-- Skrajna prawica podnosi głowę
w Europie po wyborach lokalnych
w Niemczech, w Saksonii-Anhalt,
AfD dostała prawie 44% głosów
za tydzień, wybory w Berlinie,
gdzie AfD ma szansę na niemal
18%, i w Meklemburgii po morzu
przednim, tu prawie 40%.
Na zachodzie Niemiec co piąty
obywatel chce już głosować na tę
partię i w 2029 roku AfD ma szansę
wygrać wybory ogólnokrajowe
mimo że głosi chęć wyjścia
z Schengen i strefy euro.
-- Jest to partia bardzo
ukraińsko-sceptyczna, prorosyjska,
jak to się mówi po niemiecku,
to są Putinverstejer, czyli
rozumiejący Putina. Nic dobrego
dla Ukrainy i nic dobrego
dla bezpieczeństwa Europy
Środkowo-Wschodniej ze zwycięstwa
AfD nie wyniknie.
-- Wszędzie w Europie
trzeba mieć obawy.
-- Filip Fritz, korespondent Die
Welt, zwraca uwagę, że AfD różni
się od innych partii skrajnie
prawicowych w Europie. Większość
z nich wraz ze wzrostem poparcia
kieruje się bliżej centrum. Jak
Meloni, czy właśnie szwedzcy
demokraci, którzy odeszli
od postulatu wystąpienia z UE
i poparli akcesję Szwecji do NATO.
AfD odwrotnie.
-- Jest to jedyny taki fenomen,
że taka mocno prawicowa partia
jest coraz, ma coraz więcej
sukcesu i w tym samym czasie
coraz bardziej się radykalizuje.
I to też istnieje w kontekście
niemieckiej historii.
-- Tendencja radykalizacji
jest w całej Europie. Pytanie,
czy odwrót od niej
jeszcze jest możliwy.
-- Jeżeli Europa nie chce być
tylko odbiorcą chińskiej tajnej
produkcji, amerykańskiej broni
i rosyjskich węglowodorów,
a samodzielnym graczem i zachować
jakąś pozycję i gospodarczą,
i polityczną, i kulturową
w świecie, no to musi jakoś
na te wyzwania odpowiedzieć.
I dzięki temu my mamy nadzieję
tego rodzaju partie powstrzymać.
-- Francja, potem Niemcy, i w tym
samym roku Wielka Brytania,
gdzie Nigel Farage, ojciec
chrzestny Brexitu i jego skrajnie
prawicowa partia Reform UK,
mimo wielu kłopotów przywódcy
może liczyć na niemal
25% poparcia.
-- Sukces skrajnej prawicy w tych
trzech krajach oznaczałby
dla Europy polityczny wstrząs,
a dla Putina zwycięstwo
bez użycia czołgów.
-- Magdalena Karpińska, 19:30.
-- Najważniejsze rurociąg
na Półwyspie Arabskim, który
pozwalał omijać cieśninę Ormuz,
zamknięty. Decyzja Saudyjczyków
zapadła po ataku dronów i oznacza
wstrzymanie eksportu ropy
przez drugą co do wielkości potęgę
naftową świata i największego
dostawcę surowca do Polski.
Jeśli naprawy arabskiego rurociągu
Wschód-Zachód nie pójdą sprawnie,
to dostawy ropy do Polski mogą być
zagrożone. Na razie, jak informuje
Orlen, realizowane są bez
zakłóceń. Kinga Bednarek.
-- W stolicy Jemenu tysiące
zwolenników Huti świętuje
zwycięstwo.
-- Weszliśmy pogratulować naszym
siłom. Od 12 lat znosimy działania
saudyjskiego wroga.
-- Będziemy walczyć, zniszczymy
wasze instalacje, zniszczymy was,
jeśli nie zniesiecie blokady.
-- Przejęcie kontroli
przez jemeńskich bojowników
nad cieśniną Bab el-Mandeb zmienia
zasady gry. Huti w kilkadziesiąt
godzin przejęli kontrolę
nad wybrzeżem, strategicznymi
wyspami Perim, Zukur oraz Hanisz
i kluczowym miastem portowym Moka.
-- Od dziś nie będziemy
potrzebować pocisków. Wszystko,
czego potrzebujemy, to ustawić
się na tym i tamtym brzegu.
-- Cieśnina to południowe wrota
do Morza Czerwonego, przepływają
tu kluczowe dla świata dostawy
paliw. Gdy strategiczny Ormuz
został odcięty, Saudyjczycy
przekierowali większość swojego
eksportu ropy w tym kierunku.
Pomagał w tym rurociąg
Wschód-Zachód, ale i on został
właśnie zaatakowany dronami.
Nadleciały z Iraku.
-- Magistrela jest zamknięta,
a jak wygląda pokazują te
zdjęcia satelitarne.
-- Żegluga morska jest bezpieczna
dla wszystkich, z wyjątkiem
statków saudyjskich, które zostały
już objęte zakazem. Będziemy
uderzać w statki wroga, dopóki nie
zniesie blokady nałożonej na nasz
naród.
-- Saudyjska ścieżka awaryjna
została ostatecznie odcięta,
a zamknięcie rurociągu wywołało
natychmiastowe skoki ceny ropy
na światowych giełdach.
Baryłka przebiła właśnie pułap 100
dolarów. Dla Polski po inwazji
Rosji na Ukrainę Arabia Saudyjska
jest najważniejszym partnerem.
Odpowiada za blisko połowę
całego krajowego zapotrzebowania
na ropę. Co oznacza, że eskalacja
na Bliskim Wschodzie może uderzyć
bezpośrednio w portfele Polaków.
-- To nie jest wojna, którą
prowadzi Polska. Dzisiaj tam
zaangażowana jest przede wszystkim
są przede wszystkim USA,
no i patrzymy na to z dużym
niepokojem. Im szybciej zacznie
się stabilizacja tego
obszaru, tym lepiej.
-- Ta eskalacja, jeżeli się
utrzyma, jeżeli nie dojdzie
do nowej deeskalacji, będzie
widoczna na stacjach gdzieś
w październiku, no i należy się
spodziewać, że będą to podwyżki
o kilkadziesiąt groszy.
-- Donald Trump za atak
na rurociąg wini Iran.
-- To oni są odpowiedzialni za ten
atak. Już od jakiegoś czasu
zajmują się tą sprawą.
Mieliśmy przypadki śledzenia,
a Huti kontaktowali się z nami.
Oni nie chcą z nami walczyć.
-- Z doniesień amerykańskich
mediów wynika, że książę Arabii
Saudyjskiej miał prosić Trumpa,
by ten w odpowiedzi na ataki
zaatakował jemeńskich rebeliantów.
Ale amerykański prezydent
miał odmówić, bo nie chce otwierać
kolejnego frontu wojny.
-- Kinga Bednarek, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30
w programie jeszcze m.in.:
"Wznieść się na wyżyny swoich
możliwości". "Naśladowanie".
-- Możemy się tego nauczyć.
Wystarczy robić skrzecz.
-- Postanowili moi koledzy,
sympatyczni mnie zgłosić. No
bo ja ten dźwięk wydaję
od parunastu lat. Chcieliśmy też,
żeby znalazły się tam taki
wiślany, bo tematem jest Wisła.
-- A teraz o sieci powiązań
w aferze Zondacrypto. Jest długa
lista pytań, a wśród nich te
o spotkanie w Pałacu Prezydenckim.
Były agent CBA, Artur Chodziński,
u którego śledczy zabezpieczyli
wczoraj sprzęt elektroniczny
i bliski współpracownik szefa
upadłej giełdy kryptowalut,
zasiadał też w jednej fundacji
z szefem Biura Bezpieczeństwa
Narodowego. Rządzący pytają zatem,
czy Bartosz Grodecki miał wpływ
na treść poprawek składanych
do ustawy o kryptoaktywach.
-- Mateusz Dolatowski.
-- To człowiek, który pracował
dla Krala, na imprezie w Pałacu
Prezydenckim.
-- Tak dziś próbuje to tłumaczyć
doradca prezydenta. Brał pieniądze
od Krala, i był w Pałacu
Prezydenckim 11 listopada,
i 12 listopada.
-- Donald Tusk.
-- Kto nam to mówi?
-- Przypomnę panu, że Donald Tusk.
-- Ale to był w Pałacu
Prezydenckim. Donalda Tuska
w Pałacu Prezydenckim nie ma.
-- Był za to Artur Chodziński,
i to prezydent, a nie premier,
ma z nim wspólne zdjęcie,
spróbujmy więc jeszcze raz.
-- Pan prezydent spotyka się
-- Z wieloma osobami, ale tu jest
agent Zondycrypto, jawny, już,
teraz.
-- Pani redaktorze, afera
Zondacrypto to jest też afera
Donalda Tuska.
-- Panie ministrze, ale z całym
szacunkiem, no tak, ale ja pana
pytam jednak o prezydenta,
który fotografował się z jawnym
agentem Przemysława Krala.
-- W Pałacu Prezydenckim
bywają różne osoby.
-- Tyle że do pałacu nie wchodzi
się przypadkiem z ulicy,
a następnego dnia przypadkowo
nie trafia się też na spotkanie
z ówczesnym szefem prezydenckiego
Biura Bezpieczeństwa Narodowego,
Sławomirem Cenckiewiczem.
-- Trzeba dopytać i kancelarię
prezydenta, i pana prezydenta,
jakie związki miał z panem
Chodzińskim, a być może nawet
z panem Kralem.
-- I tu pojawia się kolejna
osoba z otoczenia prezydenta,
Bartosz Grodecki, dziś szef
prezydenckiego BBN-u.
-- To znajomy.
-- Artura Chodzińskiego.
-- Czy w Pałacu Prezydenckim toczą
się rozmowy z szefem BBN-u o jego
przeszłości w fundacji,
w której był agent Krala?
-- Pani redaktorze, sprawa
firmy Zondacrypto, tak jak panu
powiedziałem, musi być dogłębnie
wyjaśniona i musi być wyjaśniona.
-- Odpowiada pan na moje pytanie.
-- Uporządkujmy więc w czerwcu
zeszłego roku Kral zaczyna
płacić Chodzińskiemu we wrześniu
do fundacji Chodzińskiego dołącza
Bartosz Grodecki, dwa miesiące
później Chodziński pojawia się
w BBN-ie w grudniu prezydent
po raz pierwszy wetuje ustawę
o rynku kryptoaktywów.
W maju Bartosz Grodecki znajomy
współpracownika Krala zostaje
szefem BBN-u. Kilka dni później
Zbigniew Bogucki składa
prezydenckie poprawki do ustawy.
Zdaniem rządzących korzystne
dla Zondacrypto.
-- Chciałbym dowiedzieć się
od pana Grodeckiego, czy miał
wpływ jako szef BBN-u na treść
poprawek składanych w imieniu
prezydenta przez pana
ministra Boguckiego.
-- Absolutnie nie wykluczam
taką sytuację, w której.
-- Skąd to wiemy?
-- Ktokolwiek, bo ktokolwiek
wpływa na urzędników
Kancelarii Prezydenta.
-- Broni się Grodecki
i bagatelizuje znajomość z agentem
Krala.
-- Byliśmy razem w Frontline
Foundation, ale też, no nie wiem,
jestem we wspólnocie
mieszkaniowej swoim bloku.
-- Rządzących to nie przekonuje.
-- Dziwna jest ta znajomość tych
wszystkich ludzi, których łączy
tak naprawdę postać pana Krala.
-- Dziś zresztą trudno znaleźć
kogoś, kto przyznaje się
do znajomości
ze współpracownikiem Krala.
-- Jeżeli chodzi o pana
Chodzińskiego, to go nie znam.
-- Ale znają go i byli,
i obecni politycy PiS.
-- Artur Chodziński.
-- Współpracownik Krala brał
nawet udział w kongresie PiS
w Katowicach, później uczestniczył
też w tak zwanej patriotycznej
domówce.
-- Ja nie brałam udziału. Też nie.
-- Nie uczestniczyliśmy.
Nie wiem, kto tam, nie wiem,
kto tam brał udział,
szczerze powiedziawszy.
-- Brali udział ci, najbliżsi
współpracownicy Mateusza
Morawieckiego oraz politycy wierni
prezesowi PiS. No i jeszcze
współpracownik aferzysty Krala.
Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Wołodymyr Zełenski deklaruje,
że jest gotowy spotkać się
z Władimirem Putinem podczas
grudniowego szczytu przywódców
G20 w Miami. Stawia jednak
warunek: rosyjski przywódca
musiałby zdecydować się
na osobisty udział w wydarzeniu.
Po rozpoczęciu pełnoskalowej
rosyjskiej inwazji w Ukrainie
takiego spotkania twarzą w twarz
obu przywódców nie było. Jakie
są na to szanse?
-- Agnieszka Śmiechowska.
-- Ośrodek szkoleniowy w North Bay
w prowincji Ontario. To właśnie tu
21 ukraińskich pilotów uczy
się latać na myśliwcach F-16.
Odwiedził ich prezydent
Wołodymyr Zełenski.
-- No i jak?
-- I jak ci się nim lata?
-- Jest dobry.
-- Ich zadaniem jest obrona
ukraińskiego nieba, główną rolę
w zadawaniu ciosów odgrywają
jednak znacznie mniejsze maszyny.
-- Prostota, niskie
koszty, skuteczność.
-- Trzy słowa, które najlepiej
opisują drony błyskawica.
-- Ale to dzięki tym, mającym
zasięg do 3,5 tysiąca kilometrów
bezzałogowcom, Ukraińcy
otworzyli nowy front wojny.
-- Jeśli Rosja nie zaprzestanie
działań wojennych, to będzie
coraz bardziej odczuwać
skutki naszych uderzeń.
-- To ich przykład, kłęby dymu
nad centrum logistycznym Ozon
w Saratowie.
-- Celem są też fabryki
i rafinerie. Kijów chce,
by Moskwa wróciła do stołu
negocjacyjnego. Wołodymyr Zełenski
zadeklarował, że jest gotowy
spotkać się z Putinem podczas
grudniowego szczytu G20 w Miami.
Byłyby to pierwsze takie
rozmowy. Od początku wojny.
-- Tu nie chodzi o słowa. To,
co mu powiem, albo co on chce
mi powiedzieć, nie ma znaczenia.
Liczą się rezultaty.
-- Jakie są szanse na takie
spotkanie, nie wiadomo. Rosja
kolejną dobę atakuje ukraińskie
miasta. Z tego powodu alerty RCB
otrzymali mieszkańcy województw
podkarpackiego i lubelskiego.
Uderzenia Kremla w ostatnich
tygodniach nasiliły się,
dlatego Komisja Europejska
zatwierdziła dodatkowe 6 miliardów
euro na zakup m.in. systemów
obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej.
-- Taki sprzęt produkowany jest
m.in. przez bułgarską firmę Emco.
W nocy jej magazyn stanął
w płomieniach i eksplodował.
-- Nie wykluczamy
ingerencji z zewnątrz.
-- Tropy prowadzą do Moskwy.
W przeszłości zakłady wielokrotnie
były na celowniku Kremla,
z którego po raz kolejny popłynęły
fałszywe oskarżenia. Putin
twierdzi, że kraje Europy chcą
rozmieścić swoje wojska
w Ukrainie. Na te słowa zareagował
szef polskiego MSZ,
przebywający w Kijowie.
-- Cała ta wojna toczy się o to,
żeby to nie Putin decydował,
jakie wojska mogą być w Ukrainie,
tylko Ukraina.
-- Na ataki rozwiązanie zgodziły
się tylko niektóre stolice i tylko
po to, by utrzymać pokój
po zakończeniu wojny. Wśród nich
nie ma Warszawy.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- Każdego roku w Polsce około
1200 rodzin słyszy diagnozę
nowotworu u dziecka. Wczesne
rozpoznanie choroby i rodzicielska
czujność mogą uratować życie.
Sygnałem alarmowym mogą być
sporo zoru zwykłe dolegliwości.
Lekarze tłumaczą,
że przy nowotworach czas ma
ogromne znaczenie, a skuteczność
leczenia dzieci jest
dziś bardzo wysoka.
-- Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Mam jakieś zaplanowane rzeczy.
Powinnam pisać maturę w maju,
więc też liczę, że się uda.
-- I że już niedługo będzie
mogła wrócić do normalności,
bo przez ostatni rok warunki
dyktował nowotwór.
-- Wcięcie tego guza w nodze
i wstawienie endoprotezy,
i miałam też jedną
przerzut w płucach.
-- Pasją Agaty jest jazda konna,
dlatego długo, ból kolana łączono
z treningami.
-- Dopiero jak Agata zaczęła lekko
utykać na nogę, to trafiliśmy
do ortopedy zobrazowaliśmy
się i wtedy okazało się,
że nie jest to żadne przeciążenie,
tylko po prostu nowotwór.
-- Zaczęły się siniaczki
u Karolinki na nóżkach, nie?
No i badanie krwi wykazało,
że jest niski poziom płytek.
-- Okazało się, że to nowotwór
szpiku kostnego i że zamiast
powrotu do szkoły i rówieśników,
czekają ją długie miesiące
w szpitalu.
-- Ja już bym chciała, żeby
w końcu być zdrowym. Już mi się
znudziła ta choroba.
-- O tym, że bywa ciężko,
dobrze wie też 17-letni Kacper.
Dlatego stara się wspierać innych.
-- W social mediach rozmawiam
z ludźmi na te tematy. To jest
taka dla mnie ucieczka od tego
wszystkiego, co tutaj się dzieje.
-- Zachorował 7 miesięcy temu.
Zaczęło się od bólu nogi.
Diagnoza: kostniako-mięsak.
-- Jakoś daję radę. Już wziąłem,
przyjąłem 14 chemii, jeszcze
muszę 4 przyjąć,
razem z tą tutaj.
-- W to, że każdy z nich jest
bohaterem, nikt tu nie wątpi.
We wrześniu ich peleryny lśnią
złotem. To kolor świadomości
nowotworów dziecięcych.
W kampanię włączyli się m.in.
polscy siatkarze.
-- To jest złoty kokardki,
są symbolem tej akcji. Chcieliśmy
wesprzeć tę akcję.
-- Celem kampanii jest zwrócenie
uwagi na znaczenie wczesnej
diagnostyki.
-- Żeby każde dziecko bardzo
mocno z rakiem wiedziało,
że nie jest samo. Ja jeszcze
wygram, wierzę w to z całym
sercem.
-- Osłabienie, utrata masy ciała,
powiększenie węzłów chłonnych.
U dzieci nowotwory potrafią
rozwinąć się w krótkim czasie,
a objawy są niespecyficzne.
-- Guzki, obrzęki, zaburzenia
ruchomości, pojawianie się
objawów, które nie są typowe
dla dzieci. Jak np. u 10-latki
rwy kulszowej.
-- O onkoczujność na podstawie
własnych doświadczeń apelują
też Agata i jej mama.
-- Ja jako mama zignorowałam część
objawów. Nie myśli się o tym,
że dziecko może być
chore na nowotwór.
-- Wczesne wykrycie to lepsze
rokowania, a wsparcie pacjenta
przywraca mu siłę, by tę
trudną walkę wygrać.
-- Wyzdrowieć.
Nic innego.
-- Dużo siły, cierpliwości,
no i tego, że jeszcze nie mogę
tego powiedzieć, że po leczeniu
coś jest, ale na pewno jakby
dużo rzeczy jeszcze można zrobić.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- To miał być zbiorowy portret
polskiego społeczeństwa w czasach
PRL. W krzywym zwierciadle:
satyra na narodowe przywary,
posunięta czasem aż
do surrealizmu. Mija 40 lat
od premiery serialu "Alternatywy
4" w reżyserii Stanisława Barei.
Z okazji jubileuszu jego miłośnicy
spotkali się przed blokiem
przy ulicy Grzegorzewskiej.
Rozumieli się bez słów.
Arkadiusz Pogłud.
-- Ursynów.
Alternatywy 4.
-- Pod tym adresem Stanisław
Bareja zebrał wszystkie absurdy
PRL-u.
-- Lokatorzy jacy?
-- A, mieszanie. Nad wszystkim
czuwał Stanisław Anioł.
-- Tylko nie cieciem, dobra?
Tylko nie cieciem.
-- No to co?
-- Ja jestem tu gospodarzem domu.
-- Domu, który był przekrojem
społeczeństwa lat 80. Od
inteligencji przez partyjnych
aparatczyków po klasę robotniczą,
był zbiorem ich bolączek
i wyzwań tamtych czasów.
-- Tato, co to jest?
-- To jest żółty ser, synku.
-- Ale on ma dziury.
-- Alternatywy 4. Ten adres
istnieje naprawdę, nie tylko
na filmowej mapie Warszawy,
ale dopiero od 21 lat. Serial
kręcono w innym miejscu,
2 kilometry stąd. U Barei to były
Alternatywy 4, blok przy
Grzegorzewskiej 3. O serialowej
przeszłości przypomina wszystko
wokół: murale, tabliczka,
a teraz także tłum fanów, którzy
świętowali 40. rocznicę premiery.
-- Potrafimy przyjechać z różnych
stron Polski, to są ludzie,
którzy zajmują się generalnie
zgoła czymś innym. Łączy nas
jedno.
-- To poczucie humoru i dystans
do czasów słusznie minionych.
-- Mieliśmy nawet takiego anioła
w mojej klatce. Sąsiad piętro
niżej, który był gospodarzem domu,
trzymał klucze tylko na własną
wyłączność od suszarni i wydawał
tylko wybranym. Więc to po prostu
było idealne przełożenie
serialu do rzeczywistości.
-- To nie podobało się cenzurze.
Wspomina współautor scenariusza.
-- Doszło do pokazu takiego
całości w telewizji. I nie znam
nazwiska tego człowieka, który
rzucił pytanie i to pytanie
było wyrokiem. Kto na to pozwolił?
-- Czyś ty zwariowała?
-- Przez 3 lata serial znajdował
się na półce, ale w międzyczasie
kasety wideo z pirackimi kopiami
Alternatyw 4 krążyły po Warszawie.
No i zaczęła rodzić się legenda.
I pozostaje nią od 40
lat.
-- Ja chcę kupę.
-- Co chcesz?
-- Kupę.
-- To rób.
-- Jerzy Bończak w serialu
grał wynalazcę, konstruktora,
robota kolejkowego. Dziś uważa,
że to jedyny element, który
młodej widowni Alternatyw
nie zaskakuje.
-- W tej chwili młodzi widzowie,
którzy oglądają ten serial, mówią:
przecież to jest science fiction,
to tak nie mogło być. A taka była
rzeczywistość.
-- Fajna kompilacja tego, co się
działo lata temu. Ja swoją córkę
tak samo faszeruję tymi filmami,
także to żyje. I niech żyje
jak najdłużej.
-- A losy bohaterów wyjątkowego
ursynowskiego bloku można oglądać
na TVP Kultura, TVP Polonia
i platformie TVP VOD. Arkadiusz
Pogłód, 19:30.
-- Ćwierkali jak wróble, gdakali
jak kaczki, pohukiwali niczym
puszczyki, a niektórzy gwizdali
jak wilgi. W trakcie mistrzostw
Polski w naśladowaniu ptaków
uczestnicy wcielili się
w skrzydlate stworzenia.
Liczyła się ornitologiczna
precyzja i kreatywność.
Stąd często zaskakujące
interpretacje. Niektórzy
postawili też na przekaz,
czyli przypomnienie o potrzebie
ochrony dzikiej przyrody. Michał
Niewodowski.
-- Wróbel ćwierka.
-- Szpak świszcze, czyżyk psyka,
żuraw dzwoni, jastrząb pili,
a krogulec.
Tepta się mowę, uczestnicy muszą
znać tak dobrze jak kaczka drogę
nad Wisłę.
-- Naśladowałem kaczkę, krzyżówkę.
Moim zdaniem dość prosto
się tego nauczyć.
-- Wystarczy robić skrzecz.
-- Pomysłów na wygranie trzecich
mistrzostw Polski w naśladowaniu
ptaków było wiele. Jak szpaków
w murmuracji. Jedni stawiali
na konkret.
-- Jestem człowiekiem. Jednego
ptaka kruka konkretnego. Kto
ma sens? Ja nie urodziłem się
po to, żeby udawać ikorkę. Nie
przesadzajmy. Kruk to jest kruk.
-- Inni stawiali
na stadny performance.
I wykorzystywali scenę,
by zwrócić uwagę na ochronę lęgu.
-- Co roku staramy się robić taki
krótki wykon właśnie z przekazem.
-- Niektórzy na ten dzień byli
gotowi prawie całe swoje życie
tylko jeszcze o tym nie wiedzieli.
-- Postanowili moi koledzy,
sympatyczni mnie zgłosić.
No bo ja ten dźwięk wydaję od
parunastu lat, ale nie wiedziałem,
jaki to ptak.
-- Według regulaminu każdy
naśladował dzikie gatunki ptaków
występujących w Polsce.
-- Chcieliśmy też, żeby znalazły
się tam ptaki wiślane, bo tematem
dzisiejszej, znaczy tegorocznej
edycji, jest Wisła i próba
wpisania Wisły na listę UNESCO.
-- Czy znad Wisły, czy znad lasu,
na mistrzostwa pod Pałac Kultury
przyfrunęło 20 naśladowców.
-- Uczestnicy sroce spod ogona nie
wypadli, ale żeby wygrać finał,
trzeba złapać kilka srok za ogon.
Można być orłem w swojej
dziedzinie, ale czasem losuje się
gatunek jak ślepej kurze ziarno.
-- Bo w finale każdy swego ptaka
losował i miał 5 minut w krzakach,
by nauczyć się go naśladować.
Irena, swoją dziwonią,
szturmem wdarła się do finału,
gdzie wylosowała strzyżyka i tym
jednym z najmniejszych ptaszków
w Europie wygwizdała
sobie wielki sukces.
-- No i to jest,
to jest tyle, no.
To się ma, albo się tego nie ma.
Ja żartuję, ale no tak się
wylosowało.
-- Irena skradła serca jurorów
i publiczności, a była to bardzo
zaangażowana publika.
-- Fryzura dostosowana
do konkursu.
-- Jasne, kochamy dudki.
-- Bo miłość do ptaków uskrzydla
byle tylko nie obrosnąć w piórka.
Michał Niewodowski, 19:30.
-- Ciśnie się na usta jakaś ptasia
zagadka, ale to może nie w tym
programie. Ja już państwu
dziękuję. Czas na "Pytanie dnia".
U Doroty Wysockiej-Sznepf dziś
Klaus Bachmann, historyk,
politolog, wykładowca Uniwersytetu
SWPS. Później w TVP Info 100 pytań
do dziś gościem jest Robert
Skorzeniowski. Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro.
-- To jest pytanie dnia,
Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry
wieczór państwu, a ze mną profesor
Klaus Bachman, politolog,
historyk, wykładowca Uniwersytetu
SWPS. Dobry wieczór, panie
profesorze.
-- Dobry wieczór.
-- Panie profesorze, czy hołubiona
przez polską prawicę niemiecka
AfD chce reformować Unię
Europejską, czy chce ją wręcz
rozmontować i zniszczyć?
-- Och, to jest dobre pytanie.
Myślę, że oni to do końca sami
nie są w stanie na to
odpowiedzieć. To troszeczkę też
zależy od kontekstu. Pamiętam,
że kiedyś była taka rezolucja,
żeby w ogóle wystąpić,
żeby Niemcy wyszli z UE.
I to zostało wtedy zamienione,
znaczy przegłosowane i tak dalej,
po interwencji kierownictwa
i wyszło z tego, że chyba na coś
takiego jak reforma
UE, ale taka...
-- Bo to lepiej brzmi, prawda?
-- No, taka, taka Europa.
Ojczyzn, jak dobrze
znamy z Polski, prawda?
-- Tak.
-- Ale właśnie, bo to powtarza
Polska prawica, że przecież AfD,
tak jak my, polska prawica, chce
reformować Unię. Tylko jak ja
czytam, że AfD chce "żeby
Niemcy wyszły ze strefy euro",
no czyli wraca waluta,
przynajmniej w tym jednym kraju,
prawdopodobnie by chcieli,
żeby też w innych krajach. No
ale że chce, żeby Niemcy wyszły
ze strefy Schengen, żeby wróciły
szlabany na granicach, kontrole
paszportowe, no to co to
za reforma?
-- No, to jest pewien problem,
bo to nie jest jedyny punkt
w programie AfD, który wykracza
daleko poza to, co mówią politycy.
To znaczy, można oczywiście
powiedzieć, my chcemy...
nie chcemy wystąpić
z UE, nie chcemy